Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de las validaciones
que debemos hacer antes y después de
hacer el cierre de ciclo de costos en
sesiones anteriores hemos hablado que el
manejo de costos de producción requiere
orden desde la misma estructuración de
los centros de costos hasta la forma
como se hace el cierre de ciclo de
costos por eso el objetivo de esta
sesión Es que analicemos qué
verificaciones debemos hacer antes de
proceder con el cierre Y qué
validaciones hacer después de que ya
realizamos el cierre para garantizar que
ese cierre nos quedó bien todo quedó
cuadrado y podemos continuar así con el
mes siguiente
la primera validación que debemos hacer
antes de empezar Yo diría que antes de
empezar el mismo manejo de costos de
producción es que el valor de los saldos
de inventario siempre debe coincidir con
el saldo de la cuenta de inventarios O
sea la cuenta 14
restándole el producto en proceso
esta validación
siempre se debe hacer y este cuadre
siempre debe permanecer
independiente de que trabajemos o no
costos de producción si yo tengo una
empresa que es comercializadora
compro zapatos para vender zapatos
más aún debería estar este cuadre cierto
si yo saco un informe de inventarios y
miro Cuánto vale ese informe debería
coincidirme con el saldo de la cuenta 14
en el ejemplo que acabo de poner no
existiría la cuenta de producto en
proceso entonces debe existir ese cuadre
perfecto
no debe ser solo en el caso de costos
hay personas que piensan que esa
validación y ese cuadre Solo debe ser
cuando tenemos costos de producción y no
es así siempre el sistema debe
permanecer cuadrado sus saldos de
inventario contra su saldo contable
yo siempre recomiendo que esta
verificación se cumpla desde antes de
iniciar con el manejo de costos de
producción cuando se empieza con el
proceso de costos pues primero hay que
hacer un proceso de cierres de cosas que
ya se han venido manejando y lo ideal es
garantizar que este cuadre esté perfecto
porque de ahora en adelante cuando ya
iniciemos con costos debemos velar
porque este cuadre permanezca siempre
durante todos los meses debemos validar
También muchas cosas debemos verificar
el inventario revisarlo por centro de
costos y ese inventario debe estar
saneado es decir no debemos tener nada
de productos con cantidad positiva y
costos negativos productos con costo y
sin cantidad productos con cantidad
negativa y costo positivo no debemos
tener nada de
si cuando vamos a iniciar con costos
tenemos alguna de estas novedades
digámoslo así debemos sanear el
inventario y garantizar que mi
inventario Está correcto otra de las
cosas que se recomienda hacer cuando
vamos a empezar con costos es verificar
que las cantidades y Los costos de los
insumos que están registrados en el
inventario sean correctos
a veces venimos de modelos que no han
sido los mejor trabajados Entonces vamos
a revisar un saldo de inventarios y
vemos productos que a veces ni costo
tiene Entonces lo ideal es que cuando
vayamos a iniciar
Hagamos una revisión detallada
hagamos los ajustes en cantidades que
correspondan Y también si es necesario
los ajustes en el costo y siempre
velemos porque el inventario
debe permanezca saneado es decir nada de
productos con cantidades positivas y
costos negativos y las demás opciones
que tenemos acá en pantalla
Esta es la primera opción si yo inicio
costos
sin que se cumpla con esta verificación
pues ya iniciamos mal y vamos a tener
inconvenientes en el proceso porque esta
validación se debe volver a hacer cada
que se haga cierre de ciclo de costos
entonces si yo ya inicié con un
inventario descuadrado con la
contabilidad pues muy seguramente el
cierre de ciclo de costos lo único que
va a hacer es agrandarme el problema Por
eso
garanticemos siempre que esta
verificación o validación se cumple y ya
ahí Pues digamos que podemos iniciar el
manejo de costos más tranquilos
ahora qué debemos hacer antes del cierre
de ciclo de costos lo primero es
verificar que la totalidad de Los costos
y los embocamientos se encuentran
registrados para la unidad productiva
que vamos a cerrar
puede ser que yo trabaje por órdenes de
producción y a muchas órdenes todavía
les falta en costos le falten producción
Pero si yo voy a cerrar una orden en
específico yo debo generar un informe de
costos de producción y debo verificar
que la totalidad de Los costos y la
totalidad de los empoderamientos estén
registrados cómo hacemos eso pues
simplemente si estamos trabajando por
líneas nos paramos en la línea le
pedimos un informe de costos y hacemos
esa verificación vamos a hacerlo acá
rápidamente
ubicados en el explorador gráfico nos
ubicamos en la línea que vamos a cerrar
si es una orden en la orden que vamos a
cerrar o si es un cultivo en el cultivo
y le solicitamos un informe de costos de
producción
es importante esto lo veremos cuando
hablemos de informes es importante tener
en cuenta el ciclo que vamos a revisar
al paso que se van cerrando los ciclos
el sistema va mostrando acá Todos los
ciclos Entonces yo debo verificar que
esté dentro del ciclo que voy a cerrar y
le decimos ver reporte
nos aparece la producción nos aparecen
los en bodegamientos y nos aparecen los
costos
qué debemos hacer verificar que los
costos estén completos y que los
embodegamientos estén completos si ya
tenemos estos dos completos podríamos
digamos que proceder a hacer el cierre
de ciclo de costos
el siguiente paso es hacer un recosteo
de inventarios
siempre debo hacer un recosteo antes de
hacer el cierre de ciclo de costos
cuando trabajamos con líneas Es normal
que se espere a fin de mes para hacer el
cierre de ciclo de costos cuando se
trabaja con órdenes de producción sucede
que muchas veces la orden se cierra
digamos inmediatamente se factura y se
despacha el producto al cliente Entonces
el cierre de la orden se puede estar
haciendo a principio o a mitad de mes en
ese caso lo importante es que hagamos un
recosteo antes de proceder a hacer ese
cierre de ciclo de costos el recosteo
Pues debe pasarnos bien nada de que
queden operaciones con errores ni nada
por el estilo el recosteo debe pasar
perfecto
luego se deben hacer las acciones
automáticas de fin de mes en orden miren
que en este caso estamos hablando de un
cierre de ciclo de costos que vamos a
hacer a fin de mes
vuelvo y hago la el comentario que acabé
de mencionar si tengo órdenes de
producción
y a esas órdenes les Debe llegar costos
que deben llegar por distribución yo
debo dejar el cierre de las órdenes para
fin de mes nada de hacerlo a mitad de
mes porque si lo hago a mitad de mes no
me estaría recibiendo los costos de la
distribución
entonces este caso que estamos viendo Es
el caso de cierres a fin de mes por eso
debemos tener listas las operaciones o
mejor las acciones automáticas de fin de
mes en orden Cuáles son las acciones
automáticas está la depreciación la los
traslados entre centros de costos y la
autoactivación
esas acciones automáticas también
realizan otras tiene otras acciones pero
en este caso nos interesan estas tres
se pueden hacer las tres Ya lo vamos a
mirar en el sistema se pueden hacer las
tres en una sola operación
más a nivel personal me gusta hacerlas
por separado para que si se presenta un
error yo pueda saber exactamente En qué
parte del proceso fue si es un error en
la depreciación si es un error en los
traslados o si es un error en la
autoactivación
Cuando hacemos los tres procesos en una
sola operación el sistema saben qué
orden los tiene que hacer pero cuando
los vamos a hacer separados debemos
siempre conservar el siguiente orden
primero las depreciaciones después los
traslados y después la autoactivación
nada de hacer depreciaciones
autoactivación y traslados no funciona o
si funciona pero pero funciona mal o que
hago
depreciaciones los traslados
hago unos traslados hago la depreciación
perdona hago la autoactivación y después
hago otros traslados no se puede porque
la autoactivación siempre debe ser el
último proceso porque va a ser el que va
a los saldos de las 7 y los va a
llevar al producto en proceso Entonces
siempre se deben hacer en ese orden
depreciaciones traslados y
autoactivación Vamos a cambiarnos al
sistema Cerramos el informe
y Vamos a ingresar al manejador de
operaciones
Entonces miren digamos en este caso pues
corremos un recosteo el recosteo nos
debe correr bien
Ya hicimos las acciones automáticas de
fin de mes es que es tanto que las
mismas acciones automáticas de fin de
mes me exigen que el recosteo ya haya
pasado miren si de pronto yo desproceso
esta operación
y vuelvo y la proceso cuando vaya a
reprocesar las acciones de fin de mes
Bueno ahí la sacó de pronto porque ese
consumo no me afecta miremos a ver si de
pronto esta
acá modificar miren estas acciones de
fin de mes tienen todas las acciones al
tiempo
depreciaciones traslados y
autoactivación recuerden si las vamos a
hacer en una sola pues el sistema saben
qué orden lo hace pero si las vamos a
hacer separado primero deben ser
depreciaciones luego traslados Y por
último autoactivación de cuentas
ahí nos está pasando perfecto
seguramente no está detectando un cambio
ahí en el orden entonces no estamos
teniendo problema si cuando hagan las
acciones de fin de mes el sistema les
saca advertencia de recosteo significa
que seguramente no hicimos recosteo
antes de hacer las acciones automáticas
de fin de mes Cuando tenemos las
acciones automáticas de fin de mes
podemos proceder a sacar un mayor y
balance y Aquí vamos a tener la primera
verificación y cuál va a ser esa primera
verificación la cuenta 7 debe estar en
cero porque porque todos los costos
debieron subir a el producto en proceso
si me quedan saldos en la cuenta 7
tengo que revisar Qué puede pasar puede
pasar que tenga costos cargados a
centros de costos que no son ni unidades
productivas ni distribuidores puede
también suceder que algún centro de
costos indirecto No está distribuyendo
bien puede ser que un distribuidor no
está cumpliendo con el criterio o con el
alcance con el criterio Generalmente son
alguna de esas de esas dos opciones Cómo
debemos validar pues simplemente clic
derecho ver movimiento contable y
agrupamos por centro de costos ahí nos
damos cuenta que centro de costos es el
que tiene inconveniente
miren en este caso todas nos quedan en
cero pero si alguna nos quedara aquí con
saldo nos daríamos cuenta Cuál es el
inconveniente ya Entonces nosotros
entraríamos a revisar Qué es lo que está
sucediendo
saldo entonces de la cuenta 7 en 0 Y
debemos proceder ahora a revisar En qué
orden se deben hacer los cierres de
ciclos de costos en la sesión anterior
hablábamos de que
yo debo verificar que quien produce lo
que yo consumo yo soy una unidad
productiva quién produce lo que yo
consumo debe estar cerrada antes de mí
si yo que yo consumo no se produce en la
empresa sino que se compra Pues eso no
tiene ningún inconveniente o sea esa
validación no aplicaría pero si yo tengo
una línea que produce un insumo que yo
consumo
esa línea tiene que haber sido cerrada
antes de que a mí como línea me realice
en el cierre de ciclo de costos lo mismo
pasa con las órdenes lo mismo pasa con
los cultivos
Si los insumos que yo consumo son
elaborados por otra unidad productiva
esa debe estar cerrada antes que me
hagan a mí el cierre de ciclo de costos
entonces debo verificar eso y debo
después de eso ya puedo proceder a hacer
el cierre de las unidades productivas
que son consumidoras primero hago las de
las productoras de insumos y luego hago
la de las lo de las consumidoras
Cómo puedo validar
que los insumos que consume la orden o
la unidad productiva que voy a cerrar
no hayan sido producidos dentro de la
empresa Pues digamos que eso
Generalmente lo sabemos dentro del mismo
proceso de costeo o si si fue así O sea
si sí estamos produciendo insumos Cómo
hago para verificar Quiénes producen lo
que la orden o lo que la unidad
productiva que vamos a cerrar consume
para eso hacemos un análisis por un
explorador de inventarios voy a hacerles
el ejemplo dejemos este mayor y balance
abierto Cuál es la orden que vamos a
cerrar la Perdón la línea que vamos a
cerrar la 16 l3 Entonces vamos a sacar
un explorador de inventarios
si estamos cerrando mensualmente Pues yo
solo Necesito ver los movimientos de
inventario de ese mes que vamos a cerrar
aquí estamos viendo solo los movimientos
de enero me interesa trabajar con dos
columnas o dos Campos mejor la de centro
de costos imputado y centro de costos
productor como estamos trabajando con
costos de producción aquí el campo de
centro de costos productor tiene mucha
importancia
ahora vamos a filtrar entonces me
interesa ver lo que se le cargó al 16 l3
Entonces filtramos por centro de costos
imputado
seleccionamos 16l3 y acá en esta columna
nos damos cuenta Quién produjo lo que 16
l3 consumió Entonces miren Aquí están
los dos consumos y el productor nos
aparece vacío Qué significa el productor
vacío Pues que ese producto no fue de
producción interna sino que se registró
a través de una compra Entonces en este
caso no hay inconveniente podemos
proceder a cerrar el 16 l3 sin
inconveniente
si de pronto hubiese sido el caso de que
lo que consume línea mixta fue producido
por la línea de camisas pues en ese caso
primero hay que cerrar camisas y luego
proceder a cerrar línea mixta no puedo
cerrar línea mixta sin haber cerrado
camisas nos preguntaremos Pero por qué
Porque si yo cierro esta esta línea
después cuando haga el cierre de las
camisas muy seguramente dentro de los
ajustes del cierre de ciclo de costos me
va a mandar costos nuevamente a línea
mixta pero como línea mixta ya está
cerrada pues esos costos se van a quedar
allí Por eso es tan importante verificar
el orden en el que se tienen que cerrar
Pero recordemos esto sólo sucede cuando
hay esa producción como cíclica
es decir cuando este produce algo que
este consume
por eso la estructura debe ser hasta en
este mismo orden siempre hacia abajo
quienes producen van arriba y quienes
consumen van debajo
listo vamos a ver qué otra validación
hay que hacer estas son entonces las
validaciones que debemos hacer antes del
cierre de ciclo de costos en el sistema
nos faltó mirar que los inventarios Si
estuvieran cuadrando con la contabilidad
ya vamos a hacer esa validación
procedemos a hacer el cierre de ciclo de
costos y luego miramos qué validaciones
hay que hacer después del cierre de
ciclo de costos voy a cerrar por acá
vamos a cerrar el explorador de
inventarios y todavía no hemos hecho el
cierre miren que no hemos realizado el
cierre de ciclo de costos vamos a sacar
un informe de inventarios
a la fecha del cierre
vamos a verificar que nada de productos
con cantidades o costos negativos nada
de eso miren aquí estamos bien y aquí
estamos bien
total del inventario 63 millones 172 500
voy a verificar el valor contable
Entonces vamos a mirar la cuenta 14 y
este valor
debe coincidir con el saldo del
inventario menos el producto en proceso
recordemos que el producto en proceso es
una cuenta solamente contable en este
informe nunca se va a ver reflejado el
producto en proceso por eso cuando vamos
a hacer esa validación debemos restar de
la cuenta 14 el producto en proceso y
miren que ahí está bien 64 millones 172
menos un millón 63 millones 172 500 nos
coincide perfecto Vuelvo y repito ese
cuadre debe permanecer desde el
principio
y no solamente está relacionado con
costos si ustedes trabajan solamente la
parte comercial debe también permanecer
ese cuadre entre el inventario y la
contabilidad
tenemos listo entonces este cuadre vamos
a proceder con el cierre de ciclo de
costos
antes de hacer este cierre recordemos
que las órdenes tienen una operación
especial de finalización de orden de
producción Esta es una operación que le
indicamos
la orden que vamos a cerrar También la
cuenta de pérdidas o sea funciona
Exactamente igual que un cierre de ciclo
de costos y nos pregunta en un siguiente
paso Pues acá Porque no tenemos órdenes
pero en un siguiente paso nos pregunta
si vamos a hacer el cierre de la orden
Ya o si la vamos a dejar para fin de mes
entonces ahí vuelve lo que les decía al
principio si mi orden tiene que esperar
a los costos que se distribuyen en las
acciones de fin de mes yo debo dejar el
cierre de ciclo de costos de esa orden
para el final Pero ahí no es que
nosotros no trabajamos indirectos
Entonces no hay problema puede hacer el
cierre de ciclo de costos desde el mismo
momento en el que se finaliza la orden
de producción
en este caso como estamos trabajando con
líneas lo que se hace Es un cierre de
ciclo de costos entonces la vamos a
hacer el 31 le vamos a decir que la
línea mixta y nuestra cuenta de pérdidas
y aceptar
ahí nos proceso el cierre de ciclo de
costos sin inconveniente vamos a
verificar que haya generado movimiento
miren que aquí el movimiento es muy
corto porque fue corto porque como ya
habíamos hecho las acciones de fin de
mes el sistema ya había hecho toda la
auto activación recordemos que el cierre
de ciclo de costos tiene como una
autoactivación incluida el verifica si
esa línea todavía tiene saldos en la 7 y
si tiene saldos en la 7 el hace de una
vez una autoactivación pero como en este
caso se dio cuenta que ya habíamos hecho
el autoactivación pues no era necesario
volver a hacerla Entonces el movimiento
que hizo en el cierre de ciclo fue más
corto
ya tenemos el cierre de ciclo de costos
listo vamos a ver qué verificaciones
tenemos que hacer después de haber hecho
el cierre lo primero es verificar el
saldo de la cuenta de cierre Recuerden
que el cierre tiene esa cuenta 53 10 95
en la sesión anterior les decía no la
cambien no se pongan a cambiar esa
cuenta por una cuenta 61 digámoslo así
Eso es como un ajuste que la gente hace
pero es un ajuste que daña el sistema de
costeo tengamos en cuenta que si algo se
va para la 53 10 95 es porque a la
unidad productiva le faltan o costos o
en bodegamientos entonces realmente no
debería no tendría por qué estar
mandando los costos para el costo de
ventas eso significaría que estamos
haciendo un manejo inadecuado
de Los costos de producción
voy a verificar la cuenta después
entonces del cierre Vamos a ingresar al
mayor y balanzas lo vamos a refrescar y
vamos a buscar esa cuenta 53 10 95
tengamos en cuenta que a veces dentro de
la contabilización normal se se toca esa
cuenta puede ser que contablemente
lleven algunos valores allí Qué debo
hacer pues debo verificar que el saldo
que tiene esa cuenta no tenga que ver
nada con ningún cierre de ciclo de
costos cómo lo podemos verificar también
pues simplemente nos paramos en el
cierre de ciclo de costos en el
inspector revisamos que no esté
afectando esa cuenta 53 si hago un
cierre y me afecta la cuenta 53 debo
revisar tenemos Seguro seguro uno de los
dos problemas costos sin embodegamiento
o empoderamiento sin costos
después debemos verificar que la cuenta
7 haya quedado en 0 nos preguntamos
Bueno pero si eso ya pasó antes del
cierre igual debemos volver a verificar
cuando se hace un cierre de varias
órdenes o de varios varias líneas o
varios cultivos a la vez puede generar
que por el tema que yo de que los que
producen deben cerrarse antes y todo eso
puede quedar saldo en la cuenta 7
entonces esa es una de las validaciones
que debemos hacer si nos queda saldo en
la cuenta 7 hay que revisar porque
seguro tenemos un inconveniente porque
no debe quedar saldo en la cuenta 7
la cuenta 1410 debe quedar en cero
debe quedar en cero para la unidad
productiva que estamos
a la que le estamos haciendo el cierre
porque puede ser que existan otras
líneas otras órdenes o otros cultivos
que todavía no tienen cierre Entonces
recordemos es saldo de cuenta 1410 en 0
pero para esa unidad productiva no
significa que sí o sí tenga que cerrar
para todas Porque si cerramos una si
cancelamos la 14 10 para todas las
unidades productivas Pues de pronto lo
que estamos haciendo es afectando el
costo indebidamente entonces saldo de la
cuenta 7 en 0 es así debe ser
generalizado y el saldo de la cuenta
1410 en 0 debe ser específicamente para
la línea que estamos cerrando
ahora revisamos estas dos
y debemos revisar el saldo de
inventarios es decir revisar que no haya
novedades que son novedades lo que vimos
al principio nada de productos con
costos negativos cantidades positivas
costos negativos cantidades negativas
costos positivos sin cantidades y con
costo no debe haber quedado ninguna de
esas novedades si después del cierre de
ciclo de costos tenemos una de esas
novedades pues seguramente tuvimos algún
inconveniente en el cierre de ciclo de
costos por eso es tan importante que
revisemos que no haya novedades antes y
revisemos después porque si yo No reviso
antes y después el cierre me muestra
novedad después del cierre hay novedades
pues ya me quedé sin saber si era que
venían antes O fue que las novedades me
las generó el cierre de ciclo de costos
Entonces vamos a revisar estas tres en
el sistema
cerremos este y vamos a revisar mayor y
balance entonces 7 en 0 7 en 0 14 10 en
miren en este caso la 14 días no quedó
en 0 Pero recordemos debe haber quedado
en 0 para la unidad productiva que
estamos cerrando Cuál es la unidad que
estamos cerrando 16 l3 entonces venimos
Al salto de la 14 10 le decimos ver
movimiento contable agrupamos por centro
de costos imputado y revisamos que
paralia 16 l3 el saldo de la 1410 está
en cero porque está todavía tiene saldo
seguramente Pues porque no le hemos
hecho el cierre de ciclo de costos Lo
importante es que para la que Cerramos
el saldo quedó en 0
y ahora vamos a volver a mirar el
informe de saldos de inventario
y vamos a registrar que no nos hayan
quedado novedades Entonces nada de
cantidades negativas nada de costos y
sin cantidad sea positivo negativo no
debe suceder
Mejor dicho nada fuera de lo habitual y
que es lo habitual cantidades positivas
costos positivos y eso que también vale
la pena hacer la siguiente verificación
Pues yo debo verificar que el costo de
mi producto terminado sea el adecuado a
veces sucede que después del cierre uno
se da cuenta que el costo cambio
muchísimo Entonces en ese caso sería
necesario entrar a revisar todo el ciclo
de costos y revisar porque el sistema
coste o el producto de esa manera
entonces también importante revisar que
las cantidades sean correctas y que los
costos estén acorde a lo esperado
después de revisar que no haya novedades
entonces debemos revisar que los saldos
de inventario estén iguales a la
contabilidad fue lo mismo que dijimos al
inicio recuerden siempre debe permanecer
ese cuadre entre el saldo de inventarios
y la contabilidad Y cuando vamos a
iniciar con costos debemos garantizar
que iniciemos cuadrados porque de aquí
en adelante debemos velar porque cada
mes ese cuadre sea igual y como les digo
no solamente es a nivel de costos es a
nivel general de manejo del sistema
siempre que se maneje inventarios y
contabilidad
y una recomendación ahora vamos a hacer
la verificación del saldo de inventarios
pero una recomendación muy importante y
es si estamos haciendo cierre de ciclo
de costos al final de mes después del
después de que usted haga todos los
cierres de ciclos de costos proceda a
hacer un cierre y bloqueo de mes para
qué pues para que no nos arriesguemos a
que accidentalmente se desprocese una
operación de ese mes y toque volver a
correr el cierre de ciclo de costos si
la desprocesan Pues es lo de menos
cierto porque si el recosteo pasó bien
muy seguramente al volver a hacer el
cierre no hayan cambios pero a veces
sucede que no se bloquea el mes y otro
usuario sin intención muchas veces llega
modifica una operación y luego al tener
que volver a hacer todo el cierre de
ciclo de costos o al tener que volverlo
a procesar ya el ajuste que hace el
cierre ha cambiado y entonces eso puede
problemas si ya presentamos estados
financieros entonces muy importante
hacer ese cierre y bloqueo de mes no hay
mismo que se hace este cierre tengo que
esperar a que se hayan hecho todos los
demás cierres si hay que hacer algún
ajuste contable Pues a nivel tributario
lo que sea se hace y se procede con el
cierre y bloqueo de mesa vamos entonces
a verificar lo de saldo de inventario
igual la contabilidad
cuánto nos está dando este inventario
nos da 61
422 500 y cuánto nos da el inventario en
la contabilidad entonces recuerden
Siempre tomamos el saldo de la cuenta
del inventario O sea la general que es
64 millones 922 500 y le restamos el
producto en proceso
3.500
acá nos da 61 millones 422 500 61
millones 422 500 Entonces miren que ahí
estamos cumpliendo con ese punto muchas
personas Pensarán que no es
indispensable de verdad es garantizar
que el sistema funciona todo que va bien
engranadito y que va a funcionar muy
bien para el siguiente ciclo muy
importante a tener en cuenta si alguna
de las validaciones que estamos
se deben hacer no se cumple lo ideal es
no pasar a hacer los cierres del mes
siguiente sino revisar todo lo que sea
necesario para garantizar que esas
validaciones se cumplan si yo estoy
haciendo el cierre de enero y el cierre
de enero me genera inconvenientes y yo
ignoro esos inconvenientes y me paso a
hacer el cierre de Febrero Pues el
cierre de febrero también va a tener
problemas no significa que febrero me va
a solucionar los problemas de enero y
además después cuando vayamos a corregir
nos va a tocar volvernos y devolvernos a
enero a corregir entonces más bien
siempre que hagamos un cierre de mes
revisemos que todo cuadre si algo no
cuadra hay que proceder a revisar y
corregir ese mes antes de pasar a hacer
los cierres del mes siguiente es muy
importante para que no vayamos a tener
inconvenientes porque eso es un
inconveniente que se va incrementando si
yo no soluciono enero en febrero El
problema va a ser más grande en marzo El
problema va a ser más grande después
llegan a mitad de mes y van a corregir
hay Pero cómo así que me tengo que
volver a enero es que debió de haber
corregido desde el principio desde que
se le presentó el inconveniente lo mismo
pasa con este cuadre si ustedes detectan
que algo no cuadra deben solucionarlo
desde el primer mes que detectaron el
descuadre para garantizar que de ahí en
adelante los meses siguientes van a
cuadrar perfecto
detalles importantes a tener en cuenta
en el cierre de ciclo de costos
las operaciones de movimiento universal
es de conocimiento de ustedes son
operaciones especiales que permiten
mover el inventario Sin mover la
contabilidad y como ustedes ven cierre
de ciclo de costos mueve inventarios y
contabilidad Entonces cuando somos muy
usuarios de la operación de movimiento
universal se pueden ocasionar
inconvenientes en el cierre de ciclo de
costos sí se pueden presentar algunos
casos no significa que no se puede usar
la operación de movimiento universal
pero es una operación que tiene que
usarse con mucho cuidado teniendo en
cuenta Prince y lo mismo el tema de los
ajustes de inventario tienen que tenerse
en mucho cuidado porque debe tenerse en
cuenta que estamos trabajando costos y
el producto terminado siempre va
digamos que clasificado según su
productor entonces a veces pasa que
hacen ajustes y no tienen en cuenta el
productor Entonces se dañaron los
inventarios llegaron por una operación
de movimiento universal y metieron o
sacaron productos y no tuvieron en
cuenta los productores Ni tuvieron en
cuenta si ya se hizo cierre de ciclo de
costos o no y ahí se dañaron los
inventarios y tuvimos problemas en el
cierre de ciclo de costos un caso
especial que quiero mencionar acá es
cuando un producto terminado es
compuesto o sea cuando yo al producto
terminado le hago una especie de Fórmula
y y lo que hago es que cuando en bodego
el consume de una vez las partes eso no
se debe ajustar por movimiento universal
resulta que cuando es compuesto y yo
entro el producto él consume las partes
si yo ingreso ese producto por
movimiento él no consume las partes
Entonces ya ahí se dañó el modelo a que
es que lo saqué Bueno pero es que se
supone que si yo desembodego debería
devolverme las partes al inventario
tampoco funciona si lo hacemos por
movimiento universal entonces mucho
cuidado en el caso de producto terminado
compuesto cuando se trabaja en ese caso
no se debe tocar esos productos con la
operación de movimiento universal y otro
caso es
cuando un producto terminado digamos que
se saca del inventario por movimiento
universal sin que se haya hecho el
cierre de ciclo de costos se genera en
el inventario un costo sin cantidad
entonces voy a explicar Yo tengo un
producto terminado resulta que
tengo unas existencias de producto
terminado en la bodega resulta que
llegamos por un movimiento universal y
hicimos un ajuste y sacamos ese producto
ahí se dañó se perdió bueno lo vamos a
regalar lo que sea llegamos y hacemos
una salida de este producto por
movimiento universal si yo hago eso
antes de que se haga el cierre de ciclo
de costos cuando se haga el cierre de
ciclo de costos el sistema no detecta y
mira lo sacaron por movimiento universal
Recuerden que el movimiento universal no
afecta la contabilidad
entonces llega y qué pasa el cierre de
ciclo de costos hace un ajuste que es no
tiene cantidades pero tiene costo y
luego Cuando hacemos la validación del
inventario nos aparece una novedad hay
un producto sin cantidad y con costo tan
raro que será y vamos a mirar el
movimiento de ese elemento Y es que tuvo
una operación de movimiento universal
antes de hacer el cierre de ciclo de
costos como ven con estos dos casos
sencillos porque existen muchos otros
casos pero con estos dos casos sencillos
que comento se hace evidente que cuando
trabajamos costos de producción la
operación de movimiento universal es una
operación que si no se sabe trabajar
teniendo en cuenta aquello de que toca
afectar la contabilidad por otra
operación de que hay que por centro de
costos y todo lo demás ese movimiento
universal nos puede descuadrar por
completo el manejo de Los costos vamos a
tener inconvenientes en el inventario el
cierre de ciclo de costos nos genera
unos valores todos extraños que ni
sabemos De dónde salieron cuando
trabajamos producto compuesto y lo
tocamos por movimiento universal
entonces también tenemos inconvenientes
entonces muy importante que tengan en
cuenta que el movimiento universal hay
que prestarle Especial cuidado cuando
trabajamos con costos de producción
listo no siendo más Muchas gracias por
la atención Espero que todo este proceso
de cierre de ciclo de costos nos haya
quedado entendido muy importante antes
de
despedirme el orden las validaciones
antes y las validaciones después